很通暢 很安定
所以
這裡面呢 是
靜坐很重要的功課
靜坐 當然有一句話
尤其是日本禪宗 有一句話 坐只是坐
但是
所有東西
其實
都不是隻是什麼
同時
當然我們裡面最重要是透過
靜坐的方式
來修持戒定會
所以第一個要講的是
不該想的
就不要想
不該說的就不要說
不該動的就不要動
譬如說有些人說
靜坐幹什麼 靜坐唸佛
唸佛就不叫靜坐
但是呢 你可以透過唸佛
慢慢的進入靜坐的狀態
如果一直都在唸佛
那就不叫靜坐
所以很多東西就是說
我們曉得它是前行
或者是前行 前行是前行的狀態
或者正行 或者後行
靜坐的目的
或者主要的功課
不是在唸佛
唸佛可以當前行
也可以當亂了的時候的一個助援
讓你心再收攝回來
等收攝回來以後
最好還是進入真正的不動
深不動的狀態
口不動 意不動
所以這是正行
這時候才是正行
那一樣的我們在修本尊儀軌的時候
其實前面的祈禱 贊頌 觀修
那個都不屬於真正的靜坐
靜坐是中間那個
就是進入 唸完咒以後
全部都進入了靜坐的狀態
全部都消融了以後
那一段時間才是靜坐
意念一動了以後
其實當然靜坐的知識還是在
但是最主要是在訓練那個心
所以另外有一個手法叫做
透過靜坐 坐斷妄想
坐見本性
坐斷妄想就是指
本性本性就是觀
那你要達到這樣子的程度
如果還是在那邊唸佛
那其實是幹擾的 幹擾的
因為你這一念都沒有看到
你為什麼要念佛
何必唸佛
但是你如果沒有好好唸佛
你很難達到一心
真正的一心
你還是不動
我們當然也講說
唸佛唸到一心
一心念佛唸佛一心
其實那個還是不是真正的一心
一心 當你一心的時候
這些都沒有必要了
不是完全峻止
但沒有必要
只要還有那個 還不是
大家可以去體會看看
就是說到最後
你說一心 心還是在那邊動
動個不停還是擾動的
那怎麼叫一心
那叫亂心 不叫一心
就好像水 平靜的 無波
只要有一點點波就不是靜水
所以看你到哪一個層次
那當然因為我們都到不了那個層次
所以都在相似的境界裡面
盡量的往那個方向
所以唸佛如果不是朝一心的方向
我們常常講念而無念
無念而念
那這裡面當然要從無念
念跟無念是二
但是念跟無念都沒有離開念
沒有離開這個心
念是擾動的心 動的心
無念是不動的心
那心當然涵蓋了動跟不動
動還是心 不動還是心
所以動也是沒有離開那個心
不動也是沒有離開這個心
這個叫一心
所以真正念到一心的時候
沒有念不唸的問題
念而無念 無念而念
但是雖然話是這麼說
這個說的是什麼
說的是已經沒有我能念
沒有佛為我所念
就能所打成一片的時候
那這時候還要念嗎
根本就沒有必要念
你這時候就還是在那一念之間
我何必念
我這時候心已經回到了
那個本質
我現在的狀態了
本覺了 為什麼還要念
所以這時候就可以念 可以不念
前面是不得不念
因為你不念的話
就忘心在那邊不斷的擾動
但當我們設了心以後
其實它就變成沒有必要了
多此一舉啦
那為什麼多此一舉
我們還放不下
就是一者不能放
這時候一已經變成
依靠著一
一變成念啦
所以你如果這個看不破的話
其實不是不能夠真正自在
也沒有真正找到
那個真正清定的心
因為你還念著不放
所以我們當然要慢慢訓練
慢慢訓練就是說
有事 沒事
有事就盡力的去做事
沒事我們就持咒唸佛
這樣子有事就去做事
沒事就持咒唸佛
有事有積極的意義
沒事一樣有積極的意義
有事心有所安
沒事心還是可以安
那這樣子就跟生活打成一片了
慢慢的不會說唸佛重要
還是做事重要
專心做事是必要的
那叫正業
所以八正道裡面
其實通通需要的
不是隻有唸佛重要
通通需要
那你做完事心安理得
然後再來安心的唸佛
就是入世 出世
同時都在累積
入世是積極福德之良
出世呢積極智慧之良
就這樣子
雙運
入世 出世無惡的去運作
這樣子才能夠真正的圓滿
那現在我們都是用取捨的
該做事
我念佛功德比較偉大
因為唸佛可以到極樂世界
做事也到不了極樂世界
這個觀念是大有問題
因為前面講得很清楚
那個淨土裡面說
不得以少善功
但跟福德因緣得生淨土
所以你怎麼會有那種錯誤的觀念
唸佛才能夠去 不是
必須有福德因緣
又唸佛才能夠去
所以你既要全心的入世
也要隨時沒事就唸佛
我們可以這樣講
為什麼我們要推廣這樣子的思想
因為我們常常有一個錯誤的觀念說
等我退休了以後
我再好好來修
等我沒事的時候
事實上你隨時都沒事
你為什麼沒有修
我們不管你做的是哪一種行業
你一天需要用多少時間
在你的行業上
你一天真的坐在
坐在那個正業裡面有多少時間
多的是空的時間
為什麼不善用這些空的時間
所以一樣的
學佛並不是要出家才能修
出家在家都能修
我們說如果在家沒有修好
沒有好好修
出家也不會修
也修不了
那當然話雖然這麼說
我們也可以說
我在家的時候
現在就要抓緊時間修
我既然出家了
我更要修
因為出家修行就是我的正業
就是這個樣子
那不管你過去有沒有
這個基礎
不管過去怎麼樣
你現在是有觀念對了
因為過去不能再彌補了
觀念對了
你就安住在當下你該做什麼
我們在家人如果還有工作
你就好好做工
做事 做你該做的事
亦不忙 亦不需要做
馬上養成
馬上養成修行的習慣
那這裡面慢慢的這個
出世因為有在訓練
這個覺知 觀照有在訓練
那平等心有在訓練
其實它也會幫助你入世
人緣好
做什麼事情有效率
專注
所以學佛修行
絕對對我們的生命來講
是有很大意義的
不要把它當成
修行就是
另外一個什麼東西
在每一個當下裡面
都把行為做對
諸惡莫作 眾善奉行
該做的時候就專心去做
做事的時候不專心就是惡行
那個行為就是不好的行為
因為你那個不專心
會養成以後即使想好好修行
都沒有辦法專心
那也是一個業力的殘留
就是我們喜氣 慣性
所以如果我們發覺
我們有這種問題
現在就要慢慢修整
慢慢修 不管你是什麼角色
不管你現在在幹什麼
就要慢慢修整
絕對不空過
我們還是
拿我們的老師
我們的老師
因為我們跟他是這麼的親切
所以拿他來當例子
我們可能會還是會比較
比較清楚一點
剛剛老師因為確診
然後嗜睡兩天
幾乎都沒有醒
也沒有動 也不吃
吃什麼他馬上
把你吐掉
他就不吞下去就對了
那
一篩檢
兩條線
一直昏睡 所以
當然
我們說怎麼辦
當然我的想法就比較簡單
就我昨天晚上其實也稍微提過
我們一個修行者的
面對死亡的時候的
應該是什麼態度
但是家人
就不這麼想
家人就想說
他如果還可以活
就盡量爭取機會
讓他再繼續
好好的活下去
但我想這個都是
都是正念
但是那個正念裡面
當然還是有一些
勤奮在吧
我執我見 我愛我慢在裡面吧
所以很難很客觀
那以我的想法
如果隨緣
那當然也要當事者
我們說
不去醫院
不去
甚至就不急救不什麼的
也要當事者願意
像我媽媽就是這樣子
她說她不吃了
所以我們就不勉強她吃
因為她還可以表達
她說她不吃
那老師父現在不能表達
因為就進入那種昏睡的狀態
但是那個神情很安詳
臉色也很好
所以剛剛送去義大醫院
所有檢查都很漂亮
那個就是這一輩子
好好修來的一個底子
但是因為感染了COVID-19
所以就有一些狀況出現了
裡面的器官還是什麼運作都還正常
就是血壓 血氧
這兩個東西有點異常
太低了
所以現在是住院
就把這個COVID-19治療一下
跟大家報告一下
那我講這個就是說
她雖然已經96歲
但是去檢查
所有的症狀
指數都很漂亮
這個就是修行
修行一定是要淨化的
你真修行
一定可以淨化你的身跟心
那我說她不會講話
她不會講話
因為進入那個
那個
那裡子啊什麼都異常嘛
所以就
那時候我媽媽也是這種狀況
全身癱軟
無力
幾乎不能動
就很奇怪的
那時候高一的那個主任
還是學校裡面教授
很奇怪
她竟然沒有發現這個問題
跟她這樣反應
她也沒去想到
可能是這個問題
還好就有一個另外一個醫生
是我弟弟的朋友
在海總
他一聽我弟弟這樣描述
他就衝過來
衝過來又一看
那這個很明顯
趕快轉念
你到海總
我馬上幫你處理
就去打個針
就OK啦
所以很多的
這個叫因緣
明明我們請的是最前約的醫生
但是他就
換這麼明顯的錯誤
這個不是不明顯的錯誤
換很明顯的錯誤
但是他是權威醫師啊
所以你可以放心嘛
所以能放心沒放心
但是還是有貴人嘛
這時候貴人就出現了
就好像說我們老師父
貴人就是義大的那個
老闆的女婿
一個一個婿
一個女先生
我們滿好的
滿熟的
所以聯誼師一打給他
他說這個交給我
我已經盡心盡力的安排
然後就馬上
今天禮拜天耶
馬上安排
所以你說福報
會平白又出現嗎
其實是我們不斷的付出
就老師不斷的
這麼慈悲的對眾生
所以他在
需要幫忙的時候
馬上那個助力
馬上就出現
而且做最特殊
最完整的安排
那如果說我們平常沒有修
沒有結善緣
那你只好等啦
照規矩來
所以天底下沒有
沒有特權
只有姻緣
包括看起來是特權
事實上都是姻緣
對不對
照規矩來
所以我們得不到的時候
不要抱怨
因為你沒有結那個好的緣
所以輪不到你
別人因為有結那個特殊的緣
所以他很自然就是那個樣子
這個沒有什麼好忌妒的
沒有什麼好忌妒的
所以那反過來講
如果這個患者不是老師傅呢
那一樣的
這位徐先生還是會用心
但是用的心量就不一樣
他是執行長嘛
他特別交代下來
要怎麼弄怎麼弄
下面就馬上就照做
那如果說你的分量
你的結了姻緣的影響力沒有那麼大
他也是幫忙
也是用心的幫忙
但是用的心不一樣
我們那個心其實差別很大的
我們心是很大
我們心裡面變化無窮的
所以
修行的時候一定要擴大你的心量
增加你的智慧
就那個絕招力
擴大你的心量
把那個絕招放得更大
絕招裡面
多一點點
多一些訓練
就是那份慈悲
悲志 雙贏
隨時修
就是在慢慢訓習強化你的方便性
方便性就是在執行的時候
因為你常常在訓練
用對的方法就叫做智慧
用對的方法
用饒意性的動機
用善念就是慈悲
那不斷的訓練
不斷的做就是方便
你說一個人修得多好
馬上出手
或者碰到問題
馬上可以解決
這個其實都是不斷訓練來的
少不得
所以我們修行
你若懂了以後
越修越精進
精進就是說
完全走在對的路上
不退轉
不是我們很努力的修教精進
不是
很努力
但是方向不對
態度不對
你用盡了潛力還是不對
所以怎麼樣子
把這個深口意
透過這樣不斷的禪修
不斷的轉化
這個是需要的
所以
昨天晚上
也特別提到
其實
千萬不要年輕的時候
很努力的修
結果碰到一些挫折的
以後呢就怪東怪西
對法門啊
對修行就完全沒信心
然後開始
放縱
放逸
還有些人
本來吃素吃了幾十年
突然說
不要了啦
吃素有什麼用
假的
開
那個
開婚啦
真的是顛倒了
所以
很多東西
那個就業障現前
那業障現前
你如果沒有覺知
沒有正念
看不到
你就被人家轉了
這個要很小心的
這一樣的
要能夠很小心
在座上
就要開始訓練
這一坐下來幾十分鐘
我能不能把這幾十分鐘
的心
都用在
正確的
內涵裡面
什麼是正確的內涵
離開你的無知
你的無慾
其實你的無慾
已經包含了整個法界了
尤其
受想
行事
後面那三個
其實包山包海
所以你只要
看好你的無慾
其實是夠了
夠你忙了
夠你用功了啦
不要
節外生枝
那包括
我現在在唸佛
唸佛也是離不開五蘊啦
你有沒有生生
都明明朗朗的
了了分明
念念都是相續的
這個都要看
都要在你的絕招
的範圍裡面
那如果能夠這樣子
其實
不管你修哪一個法門
態度對了
觀念對了
不管修哪一個法門
都會修出
功德
就修出一點成績啦
不是哪一個法門好
哪一個法門壞
我雖然
感覺上好像常在批評淨土
事實上我不是那個動機啦
就提醒這些修淨土的
那個觀念要對
觀念一定要對
這樣子的話才不會說
誤解
佛所傳的法
沒有功德啦
或傳錯了
不是啦
是我們理解錯了
怎麼做也不曉得
那就只管做
我常常說
以前就有一個狀況嘛
你問師父
我最近煩惱很多
怎麼辦
唸佛啊
最近業障很多怎麼辦
是啊
我如果能夠唸佛
也不會有這麼多煩惱
不會有這麼多業障嘛
那要怎麼唸佛啊
要怎麼念
真的就唸佛
就能夠處理煩惱業障嗎
所以
不要本末倒置
那個要對的心態
唸佛
更強化你對的心態
這樣才是善性循環
用錯誤的心態
唸佛
雖然是善事
跟錯誤的心態不會相應
所以弄半天沒有效
不是念佛錯了
是我們心態有問題
我們的觀念有問題
就好像有些人
唸佛唸了一輩子
一樣一點都不慈悲
一樣
越念越固執
多的事
多得不得了
看他也雖然是手拿著念書在唸佛
但是比誰都固執啊
那起心動念很惡質啊
很惡劣
那你到底念什麼佛
你不念佛也不會這麼差吧
那為什麼唸佛變成這麼差
那如果說另外一種說法就是說
你念的佛都這麼差
以前沒唸佛差到什麼程度
不可思議了
那完蛋了 對不對
我們真的很惡劣
所以一樣的
我們如果說我們已經在學佛
已經在修佛
常常就要說我是一個佛弟子
我該怎麼做才好
不是我想怎麼做就怎麼做
因為這時候的身分已經不一樣
以前還沒有學佛之前
你是你
你是那個顛倒妄想的你
現在學了佛以後一定要有所改善
我不能再繼續這麼顛倒
那你常常提這個自我要求
這本來就本分吧
我現在學佛了
我是一個佛弟子
我該怎麼做才不會丟佛陀的臉
才不會讓人家誤解
為什麼學佛還是不斷的犯錯
只要自己有這種絕招
你慢慢的
過去那些業力 習氣
就很自然就轉掉了
慢慢就把它鬆脫了
但是你如果沒有這一層
這層見解
這一層自我要求
你會修半天
還是依然顧我
那個我還是都沒有融化
佛也念不成
那個我還是依然顧我
這個就太可惜了
所以我想我們修行
就慢慢的改變我們行為的模式
內涵
真的慢慢的遠離
我們說要離苦得樂吧
要離苦得樂
相當於離惡行善
因為苦是造惡的果
你要不得到這個果
就不能有那個因
所以對惡一定要諸惡莫走
那想要得樂
樂一定是來自福報
福報來自於善念善行
所以眾善奉行
就這麼清楚
一點都不含糊
所以我們每一個人
真的都可以離苦得樂了
但是要離苦得樂
必須先明辨是非
明辨善惡
那簡單的說
一心想利己的幾乎都是惡
一心想利他的都是善
所以在起心動念處
就可以判斷善惡
你是要保護自己
還是保護別人
你是隻在乎自己安慰的
是惡
你只在乎別人安慰的是善
就這麼一轉
為什麼
利益眾生這時候無我
利益自己這時候有我
利益眾生無我
所以是智慧
利益自己有我
所以是無明
跟無明相應也一定是惡
跟智慧相應也一定是善
所以從這些小小的細節
不斷的自我關照
自我分析
自我轉化
其實我們生命的內涵會整個變掉
整個就轉化了
這個才是學佛的人生
覺著人生
覺著生命
所以希望
我當然只會說
會不會做我也不曉得
但是應該多少還是
理事有相容啦
因為這個也是從別人的口中講
也從我親人講
從我爸爸說
我爸爸說
哎 俊雄
以前很不敢
以前很煩
現在很懶
從他嘴巴裡面說出來就肯定
應該是有吧
為什麼能這個樣子
就是因為學佛
就是因為學佛把那個很多
自以為是的習氣
改掉了
因為發現那是不對的
雖然也沒有傷人也沒有什麼
但是那個是不對的
所以這個無我
要
通透
就貫徹
你的生命
貫徹每一個當下
我們真的好好再回憶一下
回想一下
所有的痛苦所有的煩惱
是怎麼來的
真的好好回想一下
要怎麼離開那個痛苦煩惱
你就是要探討到
那個因是什麼
然後一跟這個因相應
就曉得當下不對
未來更不可思議的不對
常常你做一件小惡
可能會招感大禍
因為緣起的問題
那同樣你也可能
造一個小善
但變成一個大善的結果
大福報
那也是緣起
但是呢
你如果是造的是惡因
它不會跟善緣合合
你如果是造善因
也不會跟惡緣合合
因為物與類聚吧
不同類
所以這時候外面加進來的力量
你造惡
加進來的力量都是惡緣
那個惡果就不可思議
那一樣善緣
你過去的生日
也覺得有很好的因緣
我們再講一個簡單的
譬如說我們要發起一個什麼運動
一呼百應
我們也可以這樣想
憑我們老師傅
來
我們也沒學問
也沒什麼
也沒財產
為什麼有這麼大的一個寺廟
靠的是什麼
他很有能力嗎
他什麼嗎
都不是
一呼百應
就是這些善緣
很快就聚集在一起
所以真的莫以小惡而為之
莫以小善而不為
那這個就在
我們每一個當下的覺知裡面
去做最好的抉擇
最好的行持
如果能夠這樣
我們生活
我們的生命會越來越充實
活得越老越安心
活得越老越自在
你如果隨時都能夠保持絕照
變成老人痴呆症的機會
相對的就小
同樣的
你如果心很柔軟
心隨時為眾生著想
那麼
到最後
沒有人關心你
沒有人照顧你的機會
也很小
所以
還是要有正確的心態
有正確的心態
更要有正確的作為
懂要把它做出來
要把它做出來
理事才能夠相容
理變成事就有功德
理沒有變成事沒有功德
沒有功德
所以
做比想重要
但是做之前把它想對
是根本的重要
因為你如果沒有想對
做大概也不會對
想對了以後
缺的更重要的是後面的做
所以知跟行一定要合一
但是學佛的人
就在強調知的時候要正知正見
依著正知正見起正念
起正行
這樣就變成功德
誰得到了
法界得到了
一切眾生都得到了
你起善念
馬上跟你有緣的人就得到
那第一個得到的當然是你自己
因為善念從你這邊發起
所以
我們
回到老和尚那一句話
只問自己對不對
對不對
對的是應該的
做錯了趕緊懺悔
那隻問自己對不對
不要去管別人對不對
那我們說對
好
這裡面就很明顯就是善
就是正
就是正確的
所以我們如果能夠隨時
這樣自我要求
你怎麼會犯錯
怎麼會造惡
怎麼會受惡報
不會
包括我們認為惡報
那時候都不是整年
不管你碰到什麼境界狀況
都不能純一個想
這是惡報現前
因為你惡報現前的時候
你已經把它看成是惡
你一定會抵抗
你一定會攻擊
你一定會逃避
所以那個報就不能完成
我們在說
譬如說
那天我跟他們在聊天也提到
他們也曾經賺很多錢
他們也曾經賠很多錢
借錢借到都
朋友一聽到他電話都趕快
掛掉
但是翻身了
所以一個人起起伏伏是很自然的
那我們為什麼要廣結善緣
其實在我們惡報現前
就那個條件不好的時候
因緣不好的時候
因為過去我們有結很多善緣
這時候可能就派得上用場
可能就幫得上忙
所以還是在善循循環的那一步
它裡面比較好
那惡報現前是我們過去的惡因惡業
在這時候成熟
這個我們也避免不掉
但我們還是要想辦法
用善念來面對
用正確的想法來化解它
如果能這樣
其實修行可以說一路順暢
碰到逆境也順暢
如果沒有正確的觀念
在順境裡面都不順暢
有些人福報很大
還是脾氣很不好
他要什麼多就有什麼
當然他隨時不滿
我們家就有這個傢伙
所以
就這樣子吧
那為什麼這樣
我相信有一天他如果會開始
真的好好思維的時候
他這個不好的觀念就會改變
但是在
這段時間裡面好像沒有什麼改善
這個就是他的因緣
不是我有修
我家人就都沒有問題
我有修我都有問題
我的家人怎麼可能都沒問題
所以不是那個樣子的
但是我們一定要
自我要求 至少我要對
我對的時候
我對他的時候也要對
因為我們大部分都是以牙還牙
這個小孩子很乖 很優秀
我們就讚美他
他不優秀的時候我們就責備他
他反抗的時候我們就打壓他
打壓他他就起個兒了
我們就做更大的反惱心
做更大的反撲
所以那個就變成惡性循環了
那在這裡面有修沒修
就是有修的人
他隨時都保持正面
那就鼓勵啊
還是同情啊
還是跟他站一起啊
跟他
故意跟他下圍棋啊
然後輸給他
他很得意啊很高興
其實是要慢慢建立他的自信心吧
對
你如果他做什麼他都一無是處
做什麼都證明自己這是不行的
他久而久之就越來越沒有信心
他就負面的能量就上來
我既然好的我什麼都做不來
我就做壞的給你看看吧
我做好事不能幹
我做壞事很能幹
所以很多東西就是我們去懂這個心理
很多東西就可以
可以化解
包括我們修行以後
為什麼有時候
有些人其實煩惱
問題去問甲
問乙
兩個答案的都一樣
但是甲講的時候
他聽完全不相應
乙講的時候他相應
問題是出在哪裡
乙跟他有善緣啊
甲跟他沒有善緣
所以除了這一件當事之外
其實所有因緣
都跟這一件事情息息相關
所以我們修行真的是全面的
全面的
除了觀念正確
還有身段柔軟
還有方法恰當
這個就是智慧
慈悲方便
我們隨時都要這樣子的不斷的訓練
千萬不要怪
我講話你們不想聽
你們聽不下去
我不會怪你
但是有些人講話沒有人要聽
他心裡就不舒服了
這個就有差別吧
一個就是隨緣嘛
我講我該說的
那你聽不聽是你的權利
我尊重你
有什麼好不舒服的
這個就是絕招吧
不是我指我見嘛
但另外那種就是我指我見嘛
我說話你要聽啊
我是為你好啊
我的每一句話都是精心設計
講出來的
真的是都是苦口
什麼什麼
良藥苦口
人家都不聽了你還說良藥苦口
根本就不把你當藥你
什麼良藥苦口
所以很多東西就是自我感覺良好
其實是很糟糕的
就回到自我感覺良好
就在強化那個我
那你如果能夠隨緣
做你該做的
其實這個就是在
消彌那個我
我只問緣起
該不該
不是我要不要
先把自己從變記我直
轉化成一種
依他其客觀的來面對現實的
這樣子的一種態度
你慢慢就有機會
走向原誠實
如果一直離不開
變記我直
表面上你好像是依他其
但是還是被這個變記我直控制著
不會進入原誠實
因為這個是完全非理
完全不是道理
依他其跟原誠實是道理
變記直不是道理
也就我直我見絕對不是道理
即使你依著講的好像也是有道理
就好像剛剛我舉的那個
例子
我怎麼樣我怎麼樣
你怎麼樣你怎麼樣
這個都很難說服
那如果的話又說回來
如果說我們把我們的經驗
很客觀的很如實的
就陳述一下
不是我怎麼樣你怎麼樣
僅供參考
那這裡面他可能就好好參考了
所以把我拿掉
讓對方舒服
把我加進來
讓對方反抗不舒服
所以這些也是佛法裡面
無我的精神的一種顯現
你如果曉得這個才是重點
你慢慢的就很容易就
跟這樣子的觀點
因為立於這樣的觀點之間
所以慢慢就顯現出
這樣子的一種處理事情
或者展現因緣的方式
那個才是如理的
好
我們
這一期不曉得怎麼
出了什麼毛病很喜歡講話
聽講時間又快到了
都剝奪了你們靜坐的時間
但是有嗎
沒有 沒有
你看你一隻香
都沒有動就過去了
而且寥寥分明
都沒有打旺牆
做斷旺牆
你如果在那邊做
反而產生很多旺牆
所以剛剛我們講那麼多
其實除了引導你不打旺牆之外
最主要是要引導你
做見本性
見本性
跟做無關
行住做悟
隨時都可以見本性
很多禪師的開悟
可能就在跌倒的瞬間
或者摔破杯子的瞬間
就開悟了
所以那個造見本性
跟行住做悟無關
而是你的心態
你是不是隨時
都要找你的自信
密心
都一直在找
我的心到底是什麼
很用心的找
突然一個因緣
就讓你看見了
因為看見自己
是不假認的東西
但是我們都看到別人
沒有看見自己
都沒有取節照
都在打旺牆
都沒有回到本位
整天東求西求
尋尋覓覓
找自己要去哪裡找呢
往外會找到自己嗎
只有往內
自己就是你那個心
一切都是為心所限
為事所變
就你的心事
顯現了一切
包含了一切
成就了一切
包括功德
包括過失
都是那個心
在起作用
所以我們好好
好好調我們的心
迴向
嗡
啊
呼